変格動詞　へんかく
一段と五段と来るとする

一段:(IRU-ERU most of the time)ONE STAGE OF CONJUGATION: just drop the ru and add the conjugation at the end.it’s best to know the nai form of the verb to identify these. Ends in nai

五段:FIVE STAGES OF CONJUGATION:

聞く	to hear
聞かない	-a	negative
聞きます	-i	polite
聞く		-u	dictionary
聞け		-e	imperative
聞こう		-o	volitional
DICTIONARY(casual)/PLAIN FORM:it’s used to talk about something you’ll do right now, or something you do as habit, or something you’ll do in the future

やくそくする
約束する
I promise

こうして見ると大きいね
When(と) you look at it like this, it’s huge huh!

俺を見るな
Don’t look at me

ケーキ食べる?
Will you eat some cake?


お金の話の前に聞く?
Before having a talk about money, Will you hear me out?

えいゆうになりたければゆめをもつんだ
英雄になりたければ夢を持つんだ
I you want to become a hero, you need to have a dream

人の心を読む
Read a person’s thoughts/mind


エレナがこの店を買うって
You’re saying Elena will buy this shop?
POLITE:regular, habit, future.BASICALLy the same as the dictionary form but it’s more polite

Kuru:来ます
Suru:します

何か食べます?
Will you eat something?

もう一度、聞きます
I will ask once more

というわけで、りゅうしゅはウタウタイへのしょくよくを持ちます
というわけで、劉種はウタウタ食欲を持ちます
Which means, the Dragon species have an appetite for Utautai



MASU STEM:(ichidan verbs= remove masu).(godan verbs=remove masu most of the time)


TE-FORM:when used by itself, it’s a request. But it’s all over the place. It also implies that something else might come
Kuru:来てください,来まして		きて
Suru:して
我慢する	put up with something		がまんする

うるさくても、我慢してね
Even if he’s loud, Put up with him okay?

しゅうしょくして、こいして、けっこんして
就職して、	恋して、結構して
Get a job, THEN fall in love, THEN get married, THEN…

普通	ふつう		normal, ordinary, regular
				だんせいと			かていをきずき
普通の会社に就職して、普通の男性と恋をして普通に結婚して家庭を築き
Get a job at a normal company, fall in love with an ordinary guy, get married normally, and then raise a family

Remove る, add て
あれ見て
Look at that

覚えまして	super polite te-form
To remember

隆俊さんと食べてください
Please eat this with takatoshi-san

悲鳴が聞こえまして…
ひめいが
I could hear screams

行く(irregular)
行って

先へ行ってください	Please go on ahead

う	つ	る		って
何か言ってよ
Say something!

ねえ…無事だって言ってよ		ぶじ
Come on.. Tell me they are alright.

わっか、ちょっと待って
Wakka, wait a moment

パパたちに見つかる前に帰って
Go back home before father and the others find you


す	して
じゃあ、話してあげるね
Well then, I’ll talk with you
あの子と話してあげてくれませんか?
Could you please talk to that child?

く	ぐ
いて	いで
みんな聞いて
Everyone listen

でぐちはこっち、　いそいで
出口はこっち、　急いで		急ぐ
The exit is this way, Hurry


ぬ	ぶ	む	んで

ピッコロさんが死んでドラゴンボールもなくなってしまい
Piccolo-san dies and the dragon balls also dissapear

わたしとつりあうふくをえらんでね
私と釣り合う服を選んでね
Pick an outfit that goes with me okay?

そんなこと言わずにさあ選んで
Don’t say that. Just pick one
PAST TENSE:ta-form.te-form but replace te with ta, it’s the same with the polite ta-form
Kuru:来た,来ました
Suru:した、しました　
我慢する	put up with something		がまんする


その女性を見た?	そのじょせいをみた?
Did　you see that woman?


やつをみた
奴を見た
I saw him

じつぶつをみたのはじめてだ
実物を見たの初めてだ
This is the first time I’ve seen a real one


行く(irregular)
行った　I went

う	つ	る
った
ぎちょうのいったとおりだ、あなたはうらぎった
議長の言ったとおりだ、あなたは裏切った
It’s just as the senator said, you betrayed us

たにんのじんせいにきょうみをもったことはない
他人の人生に興味を持った事はない
I’ve never had an interest in other people’s lives

ザ・ボズにはきょうみをもった?
ザ・ボズには興味を持った?
Did you have an interest in the boss?

く	ぐ
いた	いだ
クライヴがたすけてくれたってタルヤさんからきいた
クライヴが助けてくれたってタルヤさんから聞いた
‘Clive saved you’ I heard from taruya-san

ボクちゃんもうたっぷり泳ぐだ?
Boku-chan, have you swam a lot yet






す
した
てめえ…どのこえ…さっきでんわではなしたやろうか
てめえ...その声...さっき電話で話した野郎か
You… that voice… you’re that bastard I just talked to on the phone?


ぬ	む	ぶ
んだ

たいさ、きいてるか、こいつもしんだぞ
大佐、聞いてるか、こいつも死んだぞ
Colonel, are listening?, this guy is also dead

でもいまはじじつとむきあうことをえらんだ
でも今は事実と向き合うことを選んだ
However no, I chose to face reality

テアラァのにっきか…わたしもよんだわ
テアラァの日記か…私も読んだわ
Teara’s diary huh… I’ve also read it
CONTINUOUS:it indicates an action is in progress, it is continuously being done.it’s used to talk about things you’re doing right now OR things that are in a certain state

Kuru:来る,来ている、		来てる
Suru:する、している		してる
そこで何をしているのだ?
What are you doing there?


Remove る, add ている	てる	

る　=　ている　or　てる
見る
見ている
I’m watching(continuous)

彼は死んでいる
He is dead(state)

夢を見ている　夢を見てる
Seeing a dream(iru, you exist in a state of look)

私がずっと、見ていますから...
I am always(continuously) watching so…

何も見ていない
They haven’t seen anything, they’re not looking at anything



行く(irregular)
行った　I went

う	つ	る
っている	ってる

うそをつく　TO LIE
ただ、彼は噓をついていないといっている
I’m just saying that he isn’t lying

ぐずぐずするなよじかんがないんだぞ。パンネロが待ってるんだ
Don’t mess about. We’re running out of time. Panelo is waiting

彼女はそんちょうの家の近くに住んでいます
彼女は村長の家の近くに住んでいます
She is living near the village elder(mayor, headman)’s house

ジェシーたちもう帰ってるかな
I wonder if jessie and the others have returned already


く	ぐ
いている	いでいる
いてる		いでる
聞く		聞いている	聞いてる

あ、聞いている、今どこにいる
Yes, I’m listening, where are you now?

わるいけど、いそぐ
悪いけど、急いでいるんだ
Sorry but, I’m hurrying

いそいでるんだ。またあとでな
急いでるんだ。また後でな
I’m in a hurry. I’ll se you later okay?





す		話す
している	話している	はなしてる

君は…誰と話しているんだ
Who are you talking with?


ぬ	む	ぶ
んでいる	んでる

スネークはにねんまえのタンカーちんぼつじけんでしんでいる
スネークは2年前のタンカー沈没事件で死んでいる
Snake died in a tanker sinking two years ago.

よぶ	呼ぶ	よんでいる	よんでる
こえがきこえた…だれかがよんでる
声が聞こえた…誰かが呼んでる
I heard a voice... somebody is calling

なにをよんでいる
何を読んでいる
What are you reading



NEGATIVE:Habit, immediate action, future action.
Kuru:来る,こない、きません
Suru:する、しない、しません
aru:ある、ない、ありません

いる		える		食べる		見る
ない		ない		食べない	見ない
ません		ません		食べません	見ません

どうするの、食べるの、食べないの
What will you do?, eat?, not eat?

ですから、私は腐ったケーキは食べません
That’s why, I will not eat a rotten cake.

行く(not irregular this time)
行かない	行きません	i will not go


う		言う
わない		言わない

キマリはもう何も言わない
Kimari will not say anymore

しんぱいもかけたくないだからいわない
心配もかけたくないだから言わない
I don’t want to worry you, that’s why I won’t say

・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add あない

あなたは悪いのよ...私の言うことを聞かないから
You’re wrong, you know… Because you’re not listening to what I’m saying


いそがないと、ホントにあわなくなる…
急がないと、ホントに合わなくなる…
If we don’t hurry, we really won’t make it…

もちろん話さないわ、ただ…
Of course I won’t say anything, however

ヤツラのこんせきが、みょうにめだたないのがぎゃくにきにかかる
奴らの痕跡が、妙に目立たないのが逆に気にかかる
I worry conversely because traces of those guys oddly don’t stand out.
ヒーローってのは死なないんだ
Heroes don’t die

だからまだ私は死なない。アンタも…死なせない。
That’s why I’m not dying yet. And i won’t let you die either.

どうして友達と遊ばないんだ
Why is it that you don’t play with your friends?

俺は今夜はもう飲まない
I won’t drink anymore tonight.

しんぱいいらないわ
心配要らないわ
You don’t need to worry.

だがおれには…ひていするこんきょもかくしん..
だが俺には…否定する根拠も確信もない…
But in me… there is no(I have no) confidence or basis to deny it…

では…おねがいがあります
では…お願いがあります。
Well then… there is(I have) one request.

大変、もう時間がありません
Oh no, there isn’t any more time

すきにしろ…くるかこないかえらぶのはおまえだ
好きにしろ…来るか来ないか選ぶのはおまえだ
Do as you like… whether you come or not, you’re the one to choose.

ほかのまものがこないうちに、ここをはなれよう
他の魔物が来ないうちに、ここを離れよう
While other monsters don’t come, let’s get out of here.

だいじょうぶ、きっとこないから
大丈夫、きっと来ないから
It’s alright, because he surely won’t come



きにしないでねんのためよ
気にしないで念のためよ
Don’t worry about it, this is just in case.





PAST-NEGATIVE:
Kuru:来る,こなかった、	きませんでした
Suru:する、しなかった、	しませんでした
Aru:ある、なかった、	ありませんでした

クラウドさん来なかったっスね
Cloud didn’t come huh…


いる			える			食べる			見る
なかった		なかった		食べなかった		見なかった
ませんでした		ませんでした		食べませんでした	見ませんでした

しょうじょがかってるクロエをさがしている、このあたりでみなかったか
少女が飼ってるクロエを探している,この辺りで見なかったか
I’m looking for this little girl’s pet ‘chloe’, you haven’t seen it around here?

うちの人本当に見ませんでした
You really haven’t seen my husband?

…こがらでながいかみで…
ここに来るまでに女の子を見ませんでしたか…小柄で長い髪で
Before coming here, have you not seen a girl?
女の子?いいえ、見ませんでした
A girl? no, I haven’t seen her

行く(not irregular this time)
行かなかった	行きませんでした	i will not go

・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add あなかった
Although with verbs ending in う, replace it with わなかった

気が付く	きがつく	to notice
俺全然気が付かなかったよ
I did not notice it at all



なんで撃たなかったんだ
Why didn’t you shoot?

しかも、よくおぼえてるわね?まえにこうちゃをのまなかったひなんて
しかも、よく覚えてるわね?前に紅茶を飲まなかった日なんて
More over, you remember well, huh? Like remembering a day where I hadn’t drunk a cup of tea.




PASSIVE:it’s used to express that something is being done, but not by a clear actor, it’s just happening. This passive form can both be used to express that some sort of regretful action has been done upon you like in a passive way. It can be a neutral statement, ‘it has been done’. It can be even used in an honorific respectful language to express that respect, ‘ to look vs to be seen by somebody’. It’s called passive because it’s not clear who is the actual actor of this verb

Kuru:来る,こられる、	来られます
Suru:する、される、	されます
Aru:ある、
Take the stem(or remove る) and add られる
いる			える			食べる			見る
いられる		えられる		食べられる		見られる
いられます		えられます		食べられます		見られます

せんせいにみられるのがこわいんです
先生に見られるのが怖いんです
I’m afraid of being seen by sensei

くれぐれもすがたをみられるなよ
くれぐれも姿を見られるなよ
Do your best to not be seen.

見られると照れますね
見られるとてれますね
I get embarrassed when I’m looked at

見られたかな
I wonder if I was seen



言う	言われる

・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add あれる

聞く		聞かれる
Be heard	is heard

しんぱい
ここなら、誰かに聞かれる心配はなさそうだな
I guess we don’t have to worry about being heard by anyone here

かみなりにうたれるのはどいつだ?
この雷に撃たれるのはどいつだ?
Which one of you will be struck by this lighting


今から二年半後に僕は生まれるんです
いまからにねんはんごにぼくはうまれるんです
Two and a half years from now I will be born
CAUSATIVE: THIS is for showing the cause for something. This can be translated as making someone do something, or letting someone do something. This depends on the context. It could mean to force someone to eat, or to let someone eat.to be made to do

Kuru:来る,こさせる、	来させます	to make/ let do
絵を見せるためにここへ来させたのだ
I made you come here to show you this picture.

Suru:する、させる、	させます


Take the stem(or remove る) and add られる
いる			える			食べる			見る
いさせる		えさせる		食べさせる		見させる
いさせます		えさせます		食べさせます		見させます

背後を調べさせます	
はいごをしらべさせます
I’ll have you investigate behind the scenes.

あるじ
主の嫌いな食べ物を食べさせるなんて
Making  one’s master eat a food they don’t like


言う		言わせる
・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add あせる

同じ言葉を何度言わせる気だ?
How many times are you going to make say the same thing?

聞く		聞かせる
Be heard	make heard

奴はどこだ！何度も言わせるな
やつはどこだ！なんどもいわせるな
Where is he?, don’t make me say it again

終わる		終わらせる
さっさと終わらせますよ
I’ll make this finish quickly

おい、こんな物を



CAUSATIVE-PASSIVE:you’ve learnt the passive(to be seen), the causative(to make some see something). You can combine these(you were made to do something by someone else). Instead of making someone do something, you were made to do something by someone else.TO BE MADE TO DO.


Kuru:来る,こさせられる、	来させられます	to make/ let do

Suru:する、させられる、	させられます	to be made to do


Take the stem(or remove る) and add させられる
いる			える			食べる				見る
いさせられる		えさせられる		食べさせられる		見させられる
いさせられます	えさせられます	食べさせられます		見させられます
										To be made/let see

見させられる
Being made to watch

いろいろいたいめみさせられた
いろいろ痛い目見させられた
We’ve been made to watch a lot of painful experiences


言う			言わされる
思い出す		思い出させられる	(very rare, almost unnatural to use it)
・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add あされる
		Or 	あされる

聞く		聞かされる
Be heard	to be made to heard

今日は判決聞かされるだけだ		
きょうははんけつきかされるだけだ
Today we’re just going to be let hear the verdict

生く(not used anymore)		生かす(used normally)
生かされる	to be made /to let live



前の主人に散々働かされて足痛めてしまってね
まえのしゅじんにさんざんはたらかされてあしをいためてしまってね
My previous master made me work so hard, I hurt my leg
IMPERATIVE:the Command form, when you’re telling/ordering someone to do something
Kuru:来る,	来い	こい	come!			来て(more polite)
こっち来い
Come this way

Suru:する、	しろ	do it!
お前の好きにしろ
Do as you like

安心しろ
あんしんしろ		relax


Take the stem(or remove る) and add ろ
いる			える			食べる				見る
いろ			えろ			食べろ				見ろ

あれを見ろ	
Look at that

おい、見ろ…これじゃ壁まで戻れねぇぞ
おい、見ろ…これじゃかべまでもどれねぇぞ
Hey, look… like this we can’t return to the wall !

止めろ		止めて		止めなさい(stop, soft order)	



言う			言え	
・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add え

聞く		聞け		
よく聞けよ
Listen well

どうした?何かあるなら、言えよ
WHAT’S WRONG?, if there’s something, say it!

待て待て俺だよ
Wait, wait, it’s me
お前も少し休め
You also rest a bit

CONDITIONAL BA:if ‘the first thing’, then ‘the second thing’. This ba form can mean ‘if’ and ‘when’
Kuru:来る,	来れば		くれば
絵
ここまで来ればもう少しだ
If we come this far, it’s just a little bit more

ここまで来れば大丈夫だろう
If we come this far, it will be alright

Suru:する、	すれば
私もう　どうすればいいのか
What would be good for me to do?

どうすればいいんだ?
What would be good if I did it?



Take the stem(or remove る) and add れば
いる			える			食べる				見る
いれば			えれば			食べれば			見れば

イーストプール出れば、その先は黒の一帯です
いーすとぷーるでれば、そのさきはくろのいったいです
When you leave Eastpool, beyond there is the black zone

見ればすぐ分かるよ
You’ll know it when you see it

二人で寝れば、温いのだ
ふたりでねれば、ぬるいのだ
It’ll be warm if we sleep together


言えば
・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add えば

聞く		聞けば		
Be heard	if you hear

火のドミナントに会えば少しは真実に近づけるだおるが
ひのどみなんとにあえばすこしはしんじつにちかづけるだろうが
If we meet the flame dominant, we may be able to get closer to the truth but…

正式に言えば「殺された」のよ
せいしきにいえば「ころされた」のよ
If I were to say it officially, they were murdered

ここじゃ誰でも、働けば飯が出る
ここじゃだれでも、はたらけばめしがでる
Here, no matter who you are, if you work you are fed

それでその木材というのはどこに行けばもらえるんだ?
それでそのもくざいというのはどこにいけばもらえるんだ?
So, as for that wood… Where if I go, can I get some?

いつまで待てばいいんだ?
Until when would it be good if I waited?
CONDITIONAL TARA:This can be used in the same way as ba(if/when), but it can also be used to express ‘after’. The ‘ba’ form is usually used for hypotheticals, the たら form is used for hypotheticals and actual conditions.　If/when/after

Kuru:来る,	来たら		きたら
絵
夏が来たら、日本に行く
If/When/After	 summer comes, I will go to japan:

ここまで来たらもう安心
ここまできたらもうあんし
If we come this far, we’re safe

またタークスが来たらどうする
If the turks come again, what will you do?


Suru:する、	したら
アホなマネしたら蹴り飛ばすで	する		したら
あほなまねしたらけりとばすで
If you try anything stupid, I’ll kick your ass

It’s the past form + ら
Take the stem(or remove る) and add たら
いる			える			食べる				見る
いたら			えたら			食べたら			見たら


見ればすぐ分かるよ
You’ll know it when you see it

あの化け物。そいつを見たら飛んでっちまった		見る	見たら
あのばけもの。そいつをみたらとんでっちまった
That monster. When he saw that thing, he flew off.

こんなを食べたらお腹こわす	わよぉ		食べる		食べたら
If you eat this thing, your stomach will hurt.










・・It’s the past form + ら・・

行く(irregular)
行ったら　If I went


う	つ	る
ったら

嫌だと言ったら?		言う		言ったら
いやだといったら?
What if I said no?

く		ぐ
いたら		いだら
ク
妹が聞いたら驚くだろうな		聞く		聞いたら
いもうとがきいたらおどろくだろうな
My sister would be surprised if she heard

服を脱いだら?時間ないのよ		脱ぐ		脱いだら
?
How about if you take off your clothes? We don’t have time.



す
したら
てめえ…どのこえ…さっきでんわではなしたやろうか


ぬ	む	ぶ
んだら
て
お前が死んだら神様も死んじゃうだろ…?
おまえがしんだらかみさまもしんじゃうだろ?
If you die, kami-sama will also die, right?
POTENTIAL:This means to be able to do something. It’s conjugated the same way as the passive form. Although in casual conversation it’ll be abbreviated to れる.

Kuru:来る,こられる、	来られます	これる
こっちに来られるか?
Are you able to come here?

二人とも　今すぐ東都病院に来られるか?
ふたりとも　いますぐとうとびょういんにこられるか?
Are both of you able to come to the East City Hospital right now?

あたし、ちゃんと毎日　来れるかな...
I wonder if I’ll be able to come every day…

できる			できる		できる		できる


Suru:する、できる			be able to do
で
それなら、私の護衛もできるでしょう
それなら、わたしのごえいもできるでしょう

身につけてると安心できるし
みにつけてるとあんしんできるし
I can feel safe when I wear it 


Take the stem(or remove る) and add られる(formal) or れる(casual)
いる			える			食べる			見る
いられる		えられる		食べられる		見られる
いられます		えられます		食べられます		見られます
いれる			えれる			食べれる		見れる
いれます		えれます		たべれます		見れます

自分の

今日も食べられるんだね…		食べる		食べられる
I’m able to eat today also, huh…

幽霊見れるかな		見れる
ゆうれいみれるかな		みれる
I wonder if I can see a ghost.

アイボウ、例の動画見れる			見る		見れる
アイボウ、れいのどうがみれる
Partner, can you see the mentioned video?

調べる		しらべる
少し時間をかければたぶんこっちでも調べられますよ
すこしじかんをかければたぶんこっちでもしらべられます
If we take a little time, maybe we can investigate here as well…

答える		こたえる	答えられる
気持ちには答えられません
I can’t respond to your feelings.





・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add える

強いから　そんなこと言えるんですよ
You’re strong, that’s why you can say such things.
 
聞く		聞ける
面白い話が聞けるかもしれない
おもしろいはなしがきけるがもしれない
We might be able to hear an interesting story

何があったのか聞けるかもしれない
Maybe we can ask what happened.

この階段から　向こうに行けるはず
このかいだんから　むこうにいけるはず
From these stairs, we should be able to go over there

役に立つ	やくにたつ		役に立てる	やくにたてる
役に立てると思う
I think I’m able to help

はじめちゃん、お前　これ読めるか?
Hajime-chan, you can read this huh?
VOLITIONAL:This means you’re showing the will or VOLITION to do something. It’s often translated as ‘let’s’, but not always

Kuru:来る,こよう、	こよう		来ましょう
こっちに来られるか?
Are you able to come here?

この世界に帰って来ようと思ったの?
Did you think you would come back to this world?


Suru:する、	しよう			しましょう

どうしよう
What should I do?

ともかく　ここから移動しよう
Anyway, let’s move from here


Take the stem(or remove る) and add られる(formal) or れる(casual)
いる			える			食べる			見る
いよう			えよう			食べよう		見よう
いましょう		えましょう		食べましょう		見ましょう
		ましょ(sometimes in casual convo)

まずは私たちとご飯を食べよう
First, let’s eat something together

あゆみちゃん、どこかで美味しい物を食べようか?
あゆみちゃん、どこかでおいしいものをたべようか?
Ayumi-chan, shall we eat something yummy somewhere?

逃げる		にげる		逃げよう
ハイネ　早く逃げよう
Haine, let’s escape quickly

みんなで美味しいプリンを食べましょう
Let’s eat delicious pudding together

まあまあ、さあ！早く食べましょ
Anyway, let’s hurry up and eat!

・・・・・Everyone else: just remove the last vowel and add おう
Or the same ましょう stuff but with the godan variant

言う	言おう

イリス、正直に言おう
イリス、しょうじきにいおう
Irisu, let’s speak honestly

なつのさんに話を聞こう
Let’s hear the story from natsunosan

分かった。ここで待とう
Understood. Let’s wait here

私たちも行きましょう　クライヴ
Let’s go too, clive